인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법 (실습용 샘플)
※ 본 문서는 RAG 실습을 위해 실제 법률 구조를 참고하여 작성한 샘플입니다. 실제 조문·조항 번호·기준과 다를 수 있으며, 실제 적용 시 국가법령정보센터의 원문으로 교체해야 합니다.

제1조(목적)
이 법은 인공지능의 건전한 발전과 신뢰 기반 조성에 필요한 기본적인 사항을 규정함으로써 국민의 권익과 존엄성을 보호하고 국민의 삶의 질 향상과 국가경쟁력을 강화하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

제2조(정의)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "인공지능"이란 학습, 추론, 지각, 판단, 언어의 이해 등 인간이 가진 지적 능력을 전자적 방법으로 구현한 것을 말한다.
2. "인공지능시스템"이란 다양한 수준의 자율성과 적응성을 가지고 주어진 목표를 위하여 실제 및 가상환경에 영향을 미치는 예측, 추천, 결정 등의 결과물을 추론하는 인공지능 기반 시스템을 말한다.
3. "고영향 인공지능"이란 사람의 생명, 신체의 안전 및 기본권에 중대한 영향을 미치거나 위험을 초래할 우려가 있는 인공지능시스템으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 영역에서 활용되는 인공지능시스템을 말한다.
가. 에너지의 공급
나. 먹는물의 생산 공정
다. 보건의료의 제공 및 이용체계의 구축·운영
라. 의료기기 및 디지털의료기기의 개발 및 이용
마. 핵물질과 원자력시설의 안전한 관리 및 운영
바. 범죄 수사나 체포 업무를 위한 생체인식정보의 분석·활용
사. 채용, 대출 심사 등 개인의 권리·의무 관계에 중대한 영향을 미치는 판단 또는 평가
아. 교통수단, 교통시설, 교통체계의 주요한 작동 및 운영
자. 국가기관 등이 공공서비스 제공에 필요한 자격 확인 및 결정 등의 의사결정
차. 유아교육·초등교육·중등교육에서의 학생 평가
4. "생성형 인공지능"이란 입력한 데이터의 구조와 특성을 모방하여 글, 소리, 그림, 영상, 그 밖의 다양한 결과물을 생성하는 인공지능시스템을 말한다.
5. "인공지능사업자"란 인공지능산업과 관련된 사업을 하는 자로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 법인, 단체, 개인 및 국가기관 등을 말한다.
가. 인공지능개발사업자: 인공지능을 개발하여 제공하는 자
나. 인공지능이용사업자: 가목의 사업자가 제공한 인공지능을 이용하여 인공지능제품 또는 인공지능서비스를 제공하는 자
6. "이용자"란 인공지능제품 또는 인공지능서비스를 제공받는 자를 말한다.
7. "영향받는 자"란 인공지능제품 또는 인공지능서비스에 의하여 자신의 생명, 신체의 안전 및 기본권에 중대한 영향을 받는 자를 말한다.

제4조(적용범위)
① 이 법은 국외에서 이루어진 행위라도 국내 시장 또는 이용자에게 영향을 미치는 경우에는 적용한다.
② 이 법은 국방 또는 국가안보 목적으로만 개발·이용되는 인공지능으로서 대통령령으로 정하는 인공지능에 대하여는 적용하지 아니한다.

제31조(인공지능 투명성 확보 의무)
① 인공지능사업자는 고영향 인공지능이나 생성형 인공지능을 이용한 제품 또는 서비스를 제공하려는 경우 제품 또는 서비스가 해당 인공지능에 기반하여 운용된다는 사실을 이용자에게 사전에 고지하여야 한다.
② 인공지능사업자는 생성형 인공지능 또는 이를 이용한 제품 또는 서비스를 제공하는 경우 그 결과물이 생성형 인공지능에 의하여 생성되었다는 사실을 표시하여야 한다.
③ 인공지능사업자는 인공지능시스템을 이용하여 실제와 구분하기 어려운 가상의 음향, 이미지 또는 영상 등의 결과물을 제공하는 경우 해당 결과물이 인공지능시스템에 의하여 생성되었다는 사실을 이용자가 명확하게 인식할 수 있는 방식으로 고지 또는 표시하여야 한다. 이 경우 해당 결과물이 예술적·창의적 표현물에 해당하는 경우에는 전시 또는 향유 등을 저해하지 아니하는 방식으로 고지 또는 표시할 수 있다.
④ 제1항부터 제3항까지에 따른 고지 또는 표시의 방법 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

제32조(인공지능 안전성 확보 의무)
① 인공지능사업자는 학습에 사용된 누적 연산량이 대통령령으로 정하는 기준 이상인 인공지능시스템의 안전성을 확보하기 위하여 다음 각 호의 사항을 이행하여야 한다.
1. 인공지능 수명주기 전반에 걸친 위험의 식별·평가 및 완화
2. 인공지능 관련 안전사고를 모니터링하고 대응하는 위험관리체계의 구축
② 인공지능사업자는 제1항에 따른 사항의 이행 결과를 과학기술정보통신부장관에게 제출하여야 한다.

제33조(고영향 인공지능의 확인)
① 인공지능사업자는 인공지능 또는 이를 이용한 제품·서비스를 제공하는 경우 그 인공지능이 고영향 인공지능에 해당하는지에 대하여 사전에 검토하여야 한다.
② 인공지능사업자는 필요한 경우 과학기술정보통신부장관에게 고영향 인공지능에 해당하는지 여부의 확인을 요청할 수 있다.
③ 과학기술정보통신부장관은 제2항에 따른 요청이 있는 경우 해당 여부를 확인하여야 하며, 필요한 경우 전문위원회를 구성하여 자문을 받을 수 있다.

제34조(고영향 인공지능과 관련한 사업자의 책무)
① 인공지능사업자는 제33조에 따른 고영향 인공지능 또는 이를 이용한 제품·서비스를 제공하는 경우 고영향 인공지능의 안전성·신뢰성을 확보하기 위하여 다음 각 호의 내용을 포함하는 조치를 이행하여야 한다.
1. 위험관리방안의 수립·운영
2. 기술적으로 가능한 범위에서의 인공지능이 도출한 최종결과, 인공지능의 최종결과 도출에 활용된 주요 기준, 인공지능의 개발·활용에 사용된 학습용데이터의 개요 등에 대한 설명 방안의 수립·시행
3. 이용자 보호 방안의 수립·운영
4. 고영향 인공지능에 대한 사람의 관리·감독
5. 안전성·신뢰성 확보를 위한 조치의 내용을 확인할 수 있는 문서의 작성과 보관
② 인공지능사업자가 다른 법령에 따라 제1항에 준하는 조치를 이행한 경우에는 제1항에 따른 조치를 이행한 것으로 본다.

제35조(고영향 인공지능 영향평가)
① 인공지능사업자는 고영향 인공지능을 이용한 제품 또는 서비스를 제공하는 경우 사전에 사람의 기본권에 미치는 영향을 평가하기 위하여 노력하여야 한다.
② 국가기관 등은 고영향 인공지능을 이용한 제품 또는 서비스를 이용하려는 경우에는 제1항에 따른 영향평가를 실시한 제품 또는 서비스를 우선적으로 고려하여야 한다.

제36조(국내대리인 지정)
① 국내에 주소 또는 영업소가 없는 인공지능사업자로서 이용자 수, 매출액 등이 대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 자는 다음 각 호의 사항을 대리하는 자(이하 "국내대리인"이라 한다)를 서면으로 지정하여 과학기술정보통신부장관에게 신고하여야 한다.
1. 제32조제2항에 따른 이행 결과의 제출
2. 제33조제2항에 따른 고영향 인공지능 해당 여부의 확인 신청
3. 제34조에 따른 안전성·신뢰성 확보 조치의 이행에 필요한 지원
② 국내대리인은 국내에 주소 또는 영업소가 있어야 한다.
③ 국내대리인이 제1항 각 호와 관련하여 이 법을 위반한 경우에는 그 국내대리인을 지정한 인공지능사업자가 그 행위를 한 것으로 본다.

제40조(사실조사 등)
① 과학기술정보통신부장관은 제31조, 제32조 또는 제34조를 위반한 사항을 발견하거나 혐의가 있음을 알게 된 경우 인공지능사업자에게 관련 자료를 제출하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 필요한 조사를 하게 할 수 있다.
② 과학기술정보통신부장관은 제1항에 따른 조사 결과 위반 사실이 확인된 경우 해당 인공지능사업자에게 위반행위의 중지나 시정을 위하여 필요한 조치를 명할 수 있다.

제43조(과태료)
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 3천만원 이하의 과태료를 부과한다.
1. 제31조제1항을 위반하여 고지를 이행하지 아니한 자
2. 제36조제1항을 위반하여 국내대리인을 지정하지 아니한 자
3. 제40조제2항에 따른 중지명령이나 시정명령을 이행하지 아니한 자
② 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 과학기술정보통신부장관이 부과·징수한다.

부칙
이 법은 2026년 1월 22일부터 시행한다.
